El tomate es una fruta y no una verdura.
El tomate es una fruta. 
El tomate no es una verdura. 
Una fruta es aquel fruto de la planta contiene las semillas, por lo tanto el tomate es una fruta.
En caso de que las semillas traigan mucha pulpa, podemos eliminarla de manera sencilla dejando en remojo unas horas  (24 horas máximo) y luego colando el contenido.
Una vez separada, la semilla del resto dejamos secar en un trapo o servilleta absorbente unos días (1–3). 
Podemos usar esas semillas para la plantación de una nueva planta de tomate.
La tomatera es una hermosa y compleja planta que pertenece a la família de las Solanáceas y, aunque actualmente es cultivada a lo largo y ancho del planeta, es originaria del continente americano.

Es muy apreciada desde el campo alimenticio por su rico fruto (tipo baya), carnoso y de color rojo, al que llamamos tomate, y que utilizamos cotidianamente tanto crudo como procesado de diferentes maneras.
En cuanto a su cultivo, es importante señalar que es una hortaliza con un ciclo de cultivo bastante complejo, y con unos requerimientos vitales y nutricionales muy completos. Necesita riegos abundantes y sol directo.
Podríamos decir que no es el mejor cultivo para iniciarse en el mundo del huerto. 
En regiones de clima suave se deben sembrar las semillas en marzo, y en abril en climas más fríos. 
Es recomendable hacerlo en semillero, cubriendo cada semilla con medio centímetro aproximadamente de tierra o sustrato. Posteriormente, regaremos cuidadosamente para no mover demasiado la tierra, y la mantendremos húmeda hasta la aparición de los primeros brotes.
Transplante: Cuando veamos que las plántulas están más o menos desarrolladas (tienen ya al menos 4 hojas), las trasladaremos al lugar donde deseemos crear nuestro huerto, bien sea a tierra libre como a cajones o mesas de cultivo de cultivo. Esta parte es delicada, y para no dañar las plántulas al sacarlas, debemos cogerlas desde la parte del tallo más próxima a la tierra, y arrancarlas de la misma con firmeza pero con cuidado. Las enterraremos de nuevo en su nueva ubicación, cubriendo de tierra el tallo hasta donde empiezan las primeras hojas. Regaremos de forma abundante y regular.
Instalación de tutores: Los tutores son palos (puedes usar, por ejemplo, cañas) de alrededor de metro y medio de altura que se instalan al lado de cada planta. Unos 15 o 20 días después del trasplante, sujetaremos cada tomatera a su tutor, siempre por debajo de cada rama floral. Este procedimiento es necesario en todos los casos, pues las tomateras pueden llegar a crecer hasta más de dos metros, y sin un tutor que las soporten, no podrán crecer correctamente y, por consiguiente, no nos darán buenos tomates.
Poda: Es conveniente llevarla a cabo entre mayo y julio, y siempre deberemos realizar las sucesicas podas cortando por encima de las ramas florales. Es importante señalar que no será necesario podar las variedades de porte definido, es decir, las que tienen un crecimiento limitado. (Ver artículo "La poda de la tomatera")
Recogida: Se suele realizar desde julio hasta agosto, en función del grado de madurez de los tomates, que es de sencilla evaluación, según su color y consistencia.
Tras repasar los principales aspectos del cultivo y cuidado de la tomatera, enumeraremos algunas de las enfermedades y plagas que puede sufrir:
En cuanto a insectos, los más importantes son la mosca blanca, el pulgón y la tuta, cuyos principales síntomas identificables serían el debilitamiento general de la panta y la caída de las flores. (Ver artículo "Tuta, daños y control de la plaga del tomate").
Enfermedades causadas por hongos: son fácilmente distinguibles, pues suelen mostrar síntomas del estilo de manchas blanquecinas, grises o negruzcas (de apariencia mohosa) y podredumbres muy claras. Hay hongos que afectan a la tomatera con mucha frecuencia, como son:
El mildiu del tomate (manchas blancuzcas en el envés de las hojas).
La ceniza u oídio del tomate (manchas amarillas en el haz de las hojas, y blanquecinas en el envés).
Antracnosis del tomate (provoca manchas en los frutos, primero de tonos rojizos y posteriormente negras).
También pueden sufrir enfermedades víricas, siendo las más frecuentes las causadas por:
El virus del mosaico del tomate (mosaico de manchas de diferentes colores en hojas -tonos verdes- y frutos-tonos rojos-)
El virus del bronceado del tomate (decoloración moderada de hojas, y muy evidente de frutos).
En cuanto a enfermedades bacterianas, podríamos señalar como las más frecuentes el chancro del tomate y la sarna bacterianas. Las enfermedades bacterianas generalmente son reconocibles por la aparición de pústulas en tallos y frutos, y por la formación de manchas necróticas en frutos.
Las anteriores líneas pretenden ser una guía básica para ayudarte cuando decidas comenzar con el cultivo del tomate, pero debes tener en cuenta que el mejor maestro es la propia naturaleza, y la experiencia que adquieras tú mismo. A continuación tienes a tu disposición todos los artículos de nuestra revista que te pueden ayudar con este complicado cultivo. 
El tomate​ es el fruto de la planta Solanum lycopersicum, el cual tiene importancia culinaria, y es una verdura. Siendo el tomate clasificado botánicamente como una fruta, más precisamente como una baya,2​ es comúnmente usado en arte culinario como un ingrediente vegetal o también como guarnición. 
El nombre y su etimología
El nombre del tomate proviene de xitomatl, en la lengua mexica náhuatl. La palabra jitomate3​ procede del náhuatl xictomatl, y este de xictli ‘ombligo’, tomohuac ‘gordura’ y atl ‘agua’; es decir, el significado de jitomate (o xictomatl) sería ‘ombligo de agua gorda’. Debe notarse que, aunque la palabra tomate viene del náhuatl tomatl, en el centro de México el tomate rojo se conoce como jitomate (en todo el norte y sur de México, se conoce como tomate), y aunque el nombre jitomate solamente debe usarse para referirse a una especie de tomate muy grande, rojo y que da la apariencia de tener un ombligo, muchas personas lo llaman así para diferenciarlo de la variedad de tomate verde (Physalis ixocarpa), que también se conoce como tomatillo o tomate verde, y que es diferente de un tomate rojo no maduro, también de color verde —pertenece a un género de las mismas familia (Solanaceae) y subfamilia (Solanoideae) que el género Solanum, pero no a la misma tribu—. Como curiosidad, la Capital Europea del Tomate es Miajadas, un pueblo cacereño en Extremadura
Composición y valor nutricional
El tomate es un alimento con escasa cantidad de calorías. De hecho, 100 g de tomate aportan solamente 18 kcal. La mayor parte de su peso es agua, y el segundo constituyente en importancia son los carbohidratos. Contiene azúcares simples que le confieren un ligero sabor dulce, y algunos ácidos orgánicos que le otorgan el sabor ácido característico. El tomate es una fuente importante de ciertos minerales (como el potasio y el magnesio). De su contenido en vitaminas destacan la B1, B2, B5 y la C. Presenta también carotenoides como el licopeno (pigmento que da el color rojo característico al tomate). La vitamina C y el licopeno son antioxidantes con una función protectora del organismo humano. Durante los meses de verano, el tomate es una de las fuentes principales de vitamina C. En la tabla de la derecha se provee información sobre los principales constituyentes nutritivos del tomate.
El tomate es una de las hortalizas más consumidas a nivel mundial, por lo que existen muchos tipos de variedades, cada una de las cuales satisface una demanda en particular. Entre ellas podemos encontrar las siguientes:
El tomate se caracteriza por su forma ovalada y pulpa abundante. Es el tomate más popular en México, el cual se destina principalmente para consumo interno fresco. Es la variedad a la que habitualmente se hace referencia, en las regiones central y sur, como jitomate.
El tomate redondo es un tomate de gran tamaño, redondo y con mucha pulpa. Alcanza diámetros de entre 5,4 y 9 cm. Internacionalmente, es un tomate de alta demanda. Puede presentarse en racimos de cuatro o cinco frutos, aunque esto último es más complejo de producir.
El Tomate cherri o cereza es una de las variedades más conocidas. Se caracteriza por su pequeño tamaño (entre 2 y 3,5 cm) y su elevado contenido de azúcar.
El Tomate cocktail es una variedad considerada gourmet y su destino principal son las ensaladas. Se caracteriza por ser redondo o aperado, con un diámetro de entre 3,5 y 4,5 cm.
El agua es esencial para las plantas ya que gracias a ella pueden absorber los nutrientes de la tierra. Normalmente, el mayor problema a la hora de regar las plantas de interior son los encharcamientos producidos por un exceso de agua que pueden matar a la planta.
La frecuencia, la cantidad y la forma de riego varía según las necesidades de cada planta.
Las plantas con flores, por ejemplo, requieren un riego abundante, sobre todo, durante la época de floración y crecimiento, que suele durar desde primavera hasta verano. Un riego abundante significa que la tierra debe estar húmeda en todo momento, sin que la superficie llegue a secarse del todo. Para saber cuándo hay que regar, basta con tocar la tierra por encima.
Si está seca, habrá que regarla abundantemente hasta que el agua salga por los agujeros de drenaje del contenedor. Después, dejaremos que escurra y eliminaremos el agua que haya quedado en el plato. Normalmente, este tipo de plantas se riegan 3 o 4 veces por semana en verano y una vez a la semana en invierno.
Un riego moderado significa mojar el sustrato sin llegar a empaparlo del todo. Las plantas que exigen un riego de este tipo son algunas suculentas y las plantas que almacenan nutrientes y reservan agua en sus raíces (bulbos, rizomas, tubérculos, raíces tuberosas). En este caso, lo normal es regarlas 2 o 3 veces por semana en verano y una vez cada 10 días en invierno.
Otras plantas prefieren un riego escaso, que implica dejar secar la parte superior de la tierra (un tercio, más o menos) entre cada riego. Estas plantas se riegan una vez a la semana en verano y una vez al mes en invierno. Se trata de cactus, suculentas...
Formas de regar las plantas
Además de la frecuencia y la cantidad, también puede variar la forma de regar la planta.
Algunas hay que regarlas desde arriba, directamente sobre la tierra, sin mojar las hojas.
Otras se riegan colocando agua en el plato, bajo la maceta, para que la tierra la absorba a través de los agujeros de drenaje. Esta es una buena técnica para regar plantas delicadas como las orquídeas y los helechos.
Por último, existe otra técnica llamada riego por inmersión, que consiste en introducir la planta, con su maceta, en un recipiente con agua y mantenerla sumergida hasta que dejen de salir burbujas. Además, éste es un buen método para revivir una planta seca.
Otros factores como el clima o la ubicación de la planta también son importantes a la hora de regarla. Si se encuentra en una habitación seca y calurosa, habrá que regarla con más frecuencia o de forma más abundante. Si se encuentran en una zona fresca y sombría no necesitarán tanta agua. Por último, intenta regar siempre con agua del tiempo y procura hacerlo evitando mojar las flores y la incidencia directa del sol.
